번역: Yoon Ji Kim
검토: John Han
제가 초창기에 시작하였던 일은
색다른 곳에서 색다른 생명체를 찾는 것 이었습니다.
그 시절 전 남극, 북극 지방과
고지대 사막, 그리고 저지대 사막에서 일하고 있었어요.
10여년 전 쯤 전 동굴지형에 관심을 갖게 되었고
그 이후 제 연구 분야를 그 쪽으로 바꾸게 되었지요.
덕분에 저는 아주 멋지고 놀라운 일들을 할 수 있었어요.
저는 지구상에서 가장 극한의 환경을 가진 동굴에서 일해요.
많은 동굴들은 우리가 그곳에 들어선 순간부터 위협적이기도 하지요.
하지만 굉장히 매력적인 장소들 이기도 하죠.
그리고 믿을 수 없을 정도로 진귀한 생명체들을 담고 있지요.
지상에서 흔히 보는 생명체들과는 너무도 달랐어요.
과학 고유의
생물학, 광물학, 지질미생물학 측면의 연구 가치 이외에
우리는 이 것들을 바탕으로
다른 행성들의 생명체들을
찾는 방법을 연구하고 있어요
특히 화성을 중심으로 연구하지만 유로파와 같은
목성 주위를 공전하는 작고 차가운 위성 까지도 말이예요.
그리고 언젠가는 태양계 밖까지도 연구할수 있겠지요,
저는 인류의 미래에 대해 큰 관심을 가지고 있어요
특히 달이나 화성,
아니면 태양계의 다른 곳에서의 미래 말이죠.
저는 이제 변화 시켜야할 때가 왔다고 생각 합니다.
태양계 중심의 문명과 종으로 말이죠.
그리고나서, 이 모든 것에 대한 결과로써,
과연 우리가 할 수 있는지, 또 그리 해야만하는지에 대해서 저는 궁금합니다.
지구의 생명체들을 다른 행성으로 옮기는 것에 대해 생각을 해야되는 지에 대하여 말 입니다.
첫번째로 화성을 예로 들겠습니다.
제가 과학에 관한 모임에서 절대 말하지 않는 것은
제가 어떻게 여기까지 오게 되었으며
또 제가 지금 하는 일을 하는 이유에 대해서예요.
제가 왜 평범하고, 실용적인 직업을 갖지 않았을까요?
그것에 대해서 저는 구 소련을 탓 해요.
왜냐하면 1950년대 중반
제가 아주 작은 아이였을 때
구 소련은 뻔뻔스럽게도
스푸트니크(Sputink)라는 매우 원시적인 작은 위성을 쏘아올렸죠.
이 사건은 서구세계를 공황에 빠트렸어요.
그 이후, 정말 엄청나게 많은 양의 돈이
어린이들의 과학 교육 및
수학 교육 자금으로 지출되었지요.
그리고 제가 바로 그 세대의 "생산물"입니다.
제 또래의 많은 다른 사람들과 마찬가지로 말이죠.
우리는 정말 이일에 사로잡혔죠.
이런 일이 지금 다시 벌어질 수만 있다면 정말 좋을텐데 말이죠.
물론, 저는 어른으로 성장하기를 거부했고요
일상생활에서는 성인인 것처럼 행동했지만요.
사실 참 성인인 척을 잘 하긴 했어요.
하지만 어린아이 같은 기질을 간직하는 것
다른사람들이 어떻게 생각하는 지 신경쓰지 않는 것
자신의 관심사 에 대해 말이죠. 이것은 굉장히 중요해요.
다음 요소는
저는 가치판단을 적용했습니다.
저의 가치 판단이란, 생명의 존재가
존재하지 않는 것보다 낫다는 것입니다.
다시 말해 삶이 존재하는 것이 삶이 존재하지 않는 것보다 낫다는 거죠.
그것이 서로 연결되어
여러분들이 바라보는
이런 저를 만들어 내게 되었습니다.
저는 물론 화성에 관심이 많아요.
그건 제가 젊은 학부생이었을 때에 기인해 올라가는데요
그때 바이킹 착륙선이 화성에 착륙했습니다.
바로 그때가 저에게 있어서
하늘에 떠있는 단지 점으로 보이는
아주 작은 천체가
거대한 광경으로 변화된 시점이었죠
마치 최초의 영화 필름이
화면에서 좍 확대되어 다가오듯이 말이죠.
그리고 그건 저에게 거대한 광경이 되어 다가왔고,
저의 목적지가 되었고
정말, 제 인생의 이유가 되어버렸습니다.
제가 대학원생 시절에는
국립 기상연구센터에 있는, 저의 동료이자 멘토이자 친구인
스티브 슈나이더와 함께
전지구적 변화에 대해 연구했었는데요.
우리는 가이아 이론의 역할에 대해
여러개의 논문을 썼습니다.
여러분이 과학적인 관점에서 볼때 지구를
하나의 단일체로 볼 것인지 말지,
또 그 이후 그것의 한 갈래로 보아야 할지에 관계 없이
저는 핵전쟁이 초래하게 될 환경적 결과에 대해 연구했었습니다.
멋진 것들과 암울한 것들이 있죠.
하지만 이런 것들로부터 저는 지구를 외부적 시선으로서
하나의 행성으로 보게 되었습니다. 단지 우리의 사는 곳으로서만이 아니고요.
그리고 우리의 이 지구가 하나의 행성으로서
이런 방식으로 생각하려는 노력은
어떤식으로 행동할지 생각하는 것은
멋진 인식적 변화였습니다.
이 모든 것들은 저에게 있어서
역사의 중요한 시점이었어요.
우리는 근원된 우리의 행성을 떠나는 과정을 통해
외계로 나가고 태양계 및 그 너머로 뻗어 나갈
준비가 되어 있습니다.
어쨌든, 화성 이야기로 돌아갑시다.
화성에서 생명체를 찾기가 얼마나 힘들까요?
글쎄요, 가끔은 이 지구 위에서도
우리가 서로를 찾기도 참 힘들기도 합니다.
지구가 아닌 다른 행성에서 생명을 찾는 일은
일반적인 직업은 아닙니다.
그리고 우리는 많은 시간을 다른 행성의 생명을 찾는데 소비합니다.
여러분들이 우주에 생명이 존재할 확률을
당신 어떻게 생각하는지 에 달려있어요
우주에 생명이 존재할 가능성에 대해서 말이예요
제가 생각하기에는
생명이란 시간이 지남에 따라
물지의 복잡도가 증가하는 자연적인 발생이라고 생각합니다.
빅뱅부터 시작해서, 수소가 생겨나고
그다음 헬륨, 그다음 더 복잡한 것들이 생겨나고
그리고 행성이 구성되게 되지요.
그리고 제 생각엔 생명체는 행성을 기반한 현상에서는 일반적인 거라고 생각해요.
분명히 지난 15년간
우리는 우리의 태양계 밖에 있는 것으로 확인된
더 많은 행성을 보아 왔습니다.
그리고 바로 지난 달, 몇주 전에
지구와 비슷한 사이즈의 행성을
실제로 발견했습니다.
이건 정말 흥분되는 뉴스였습니다.
저의 첫번째 무모한 예측은
이 우주에 생명체가 모든 곳에 존재할 것이라는 것입니다.
생명체를 지탱할 수 있는 행성 시스템이 있는
우리가 바라보는 모든 곳에 말이죠.
그리고 그런 행성 시스템은 매우 흔할 것입니다.
그럼 화성의 생명체는요?
음. 만약 누군가 10여년 전에 저에게
화성에 생명체가 있을 확률을 어떻게 생각하냐고 묻는다면
아마도 저는 한 2퍼센트 쯤? 이라고 대답했을 겁니다.
그 숫자조차도 그 당시로서는 황당한 것으로 간주되었어요.
저는 전에 전직 NASA 관료로부터
화성에 생명체가 존재할 거라고 여전히 믿는
지구상에 남아있는 유일한 사람이라고
냉소적으로 소개된 적이 있었습니다.
물론, 그 관료는 돌아가셨고, 전 살아있네요.
저에게 적대적인 분보다 오래 살았다는
약간의 영광스러움은 있긴 하네요.
하지만 지난 10여년간
상황이 급변하였습니다.
상황이 급변한 이유는
새로운 정보를 알게 되었기 때문입니다.
우리가 지금 말하고 있는 화성에 대하여
1997년 시작한 놀라운 패스파인더 프로젝트와
MER Rover 계획과
유럽 우주 화성 탐사국은
우리에게 놀라운 여러가지 것들을 알려 주었습니다.
그 행성 지표 아래에 얼음이 존재하고
따라서 그곳에 물이 있다는 것이죠.
우리와 같은 종류의 생명이 존재할 확률은 매우 높습니다.
거의 전 구간에 침식된 바위가 분명히 존재합니다.
그들중 하나는 고대에 수중에 있었고,
블루베리라고 불리우는 이러한 놀라운 구조들도 있는데,
이런 작은 단단한 응고물인데
지금 저의 연구실에서 생물학적으로
구현해 보려고 노력중입니다.
이러한 것들을 모두 모아보면
제생각으로, 생명체가 존재할 확률은
제가 그동안 생각해 온 것보다 훨씬 더 클지 모릅니다.
화성에 생명체가 과거 어느 시점에 존재했을 확률은
어쩌면 사분의 일 에서 이분의 일 이상일지도 모릅니다.
이건 매우 무모한 의견인데요.
제생각엔 생명체가 거기에 있어요. 그리고
우리가 그걸 찾아야 할 필요가 있어요. 그건 지하에 있을 거라고 생각합니다.
게임은 진행되고 있습니다. 이 게임은 외계생물학에 대한 게임입니다.
이런 외계 생명체를 어떻게 다루어야 할까요?
어떻게 그것을 조사할 계획인가요?
그걸 발견할 때 그것인지 어떻게 알 수 있을까요?
그게 크기가 크고 매우 명백한 것이라면 우리는 이미 발견했을 겁니다.
그랬었다면 처음부터 우리를 힘들게했겠죠. 하지만 그러지 않았습니다.
그래서, 우리는 그게 틀림없이 암호 같을 거란걸 알고 있습니다.
중요하게는, 어떻게 그걸 보호할 수 있을까요?
만약 우리가 찾아낸다면, 오염되지 않을까요?
또한, 어쩌면 더 중요한 것은
이 지구는 우리의 유일한 사는 행성이란 것입니다.
우리가 그 외계 생명을 연구하는 동안 어떻게 우리 자신을 그것으로부터 보호할 수 있을까요?
그걸 찾기가 왜 이리 힘들까요?
음. 아마도 그건 분명히 그게 미세생명체이기 때문일 겁니다.
미세생명체를 연구하기는 결코 쉽지 않죠.
예전에 해온 것들보다 훨씬 더 작은 스케일로서
사물을 훨씬 자세히 연구할 수 있는
놀라운 도구들을 오늘날 우리는 가지고 있음에도 불구하고 말이죠.
하지만 아마도 그것들은 숨어있을 거예요, 만약 나가면
자신의 환경으로 부터 고립되고 아주 맛있는 것으로 여겨 질수 도 있으니까요.
그리고 다른 것들이 그것을 먹거나 섭취하려 할 수도 있으니까요.
그래서 약육강식의 게임이 있는거죠
그것이 우주 전체에 있게되겠죠
다른 생명 시스템까지도 말이죠.
그건 또한 화학적으로나, 크기등 근본적인 특성에 있어서
아주 아주 다른 것일 것입니다.
작다면, 얼마나 작다는 것일까요?
바이러스와 같은 크기일까요? 아니면 더 작을까요?
박테리아보다 큰 사이즈일까요? 우리는 모릅니다.
활동성은요? 이런 것들이 우리가 지금
지표 아래 생명체에 대해 대면한 것들입니다.
그들은 매우 매우 느리게 성장하기 때문입니다.
만약 지금 여러분의 치아를 닦은 후
그것을 페트리 디쉬 (샤알레) 에 배양한다면,
네시간이나 다섯시간 쯤 내에, 그것이 자라는 것을 볼 수 있을 것입니다.
하지만, 우리가 지금 연구하고 있는
지표 아래의 유기체들은
종종 그게 몇달이 걸리고 때로는 몇년이 걸립니다.
성장이나, 뭐든간 그런걸 보게 되기까지요.
결국, 그들은 내재적으로, 더 느린 생명 형태입니다.
하지만 더 실제적인 문제는 우리는 지금
우리의 제한된 경험에 의해 인도되고 있다는 겁니다.
우리가 알고있는 고정관념으로 부터 벗어날 때 까지 말이지요.
그러면 우리는 무엇을 찾아야 하는 지를 알 수 없고
그에 대한 계획을 어떻게 세워야 하는 지도 알 수 없어요.
그래서 사고방식이 제일 중요해요
그리고 잠시 얘기 했던 그 역사 때문에
저는 지구에 대하여
외계 행성처럼 생각하도록 배워왔습니다.
이건 이러한 것들에 대해 연구하는데 매우 가치있는 것입니다.
이건 제가 비행기를 탈 때 좋아하는 것인데요.
비행기를 탁 창문 밖을 볼때
지평선을 보게 되지요.
저는 그때 항상 제 머리를 이렇게 기울입니다.
이런 작은 변화가
지구를 단지 제가 사는 곳에서
하나의 행성으로 보여지게끔 만듭니다.
매우 간단한 트릭이예요. 저는 창가 좌석에 앉을 때마다
이걸 안해본 적이 없습니다.
이건 저희가 우리 작업에 적용하는 것입니다.
이건 저희가 일해본 가장 극단적인 환경의 동굴인데요
멕시코의 타바스코라는 곳에 있는 쿠에바 데 빌라 루즈(Cueva de Villa Luz) 라는 동굴입니다.
이 동굴은 황산으로 가득 차 있습니다.
어마어마한 양의 황화 수소가
화산 근원으로부터 이 동굴로 들어옵니다.
그리고 증발 잔류암의 부식으로 부터
그것은 이 동굴을 구성하고 있는 탄산염 아래의 광물인데
그리고 우리에게는 굉장히 부적합한 환경이예요.
우리는 보호용 의복과 호흡장치를 가추고 들어가야 하는데
100만 분의 30 정도의 황화수소 인해 죽을 수도 있죠.
그리고 보통 100만 분에 몇 백정도의 양이 들어있어요.
그래서 그곳은 굉장히 위험한 환경이예요.
코발트도 있고 다른 기체들도 있어요.
이러한 극심한 물리학적 화학적 변수는
이곳에서 자라는 생물들을 아주 특별하게 만들어요.
우리가 생각 하는 것과 다르게 이곳은 생명이 결여 되어 있지 않아요
이곳은 우리가 지구에서 발견한
가장 생명체가 풍부한 동굴중 하나인데요.
생명체로 바글거립니다.
지구의 극한환경지대는 그 자체로 매우 흥미로운데요
우리가 거기에 관심을 가지는 다른 또하나의 이유는
그곳이 사실, 다른 행성의
우리가 기대하는 평균적인 환경을 대표한다는 점입니다.
즉, 이건 우리가 미래에 발견하게 될 무언가에 대해
그 무언가에 대해
우리가 상상할 수 있는 능력의 한 부분인 것입니다.
이 동굴엔 정말 많은 생명체가 존재하는데요
우리는 이 표면을 긁어내는 것조차
시작할 수가 없습니다.
여기의 가장 유명한 것중 하나는
보시다시피 적절히 이름 붙인 스노타이트(*콧물같은 형태의 미생물 집합체의 한 종류)라고 부르는 것인데요.
이런것들은 여러분의 2살짜리 아이들이 감기가 걸렸을때 코에서 나오는 것과 비슷하죠.
그리고 이건 더 많은 황산을 실제로 만들어 내는
박테리아에 의해 만들어 지고요
pH (*산성도) 가 거의 0에 가까운 환경 (*매우 강한 산성) 에서 살고 있습니다.
그러니까, 이건 거의 배터리 용액의 산성과 같은거죠.
그럼에도 불구하고, 이 동굴의 모든 것들은 이 환경에 적응했습니다.
사실, 이 동굴에는 생명 유지를 위한
많은 에너지가 존재해서
실제로 매우 많은 Cavefish (* 동굴에 사는 장님물고기류) 가 살고 있습니다.
그 지역의 Zoque 인디언들은
일년에 두번씩 이걸 수확해서
그들의 부활절 주간 및 성 주간 축제에 사용하지요.
보통 동굴에선 참 드문 것이지요.
우리가 일했었던 다른 몇개의 놀라운 동굴에서는요.
여기는 뉴 멕시코 주의 칼스베드 근처에 있는 레츄귀야(Lechuguilla) 동굴입니다.
세계에서 가장 유명한 동굴중 하나이죠.
탐험된 구간만 185Km (115mile) 에 이르는
오염되지 않은, 자연적으로 형성된 입구는 없는
거대한, 생물학과
지구 미생물학의 연구실입니다.
이 동굴은 거대한 영역이
여기에서 보시다 시피 이 불그스레한 물질로 덮여 있고
여기 보시다시피 아래로 매달려 있는
셀레나이트로 구성된 엄청난 양의 크리스탈이 있습니다.
이건 생명체가 만들어 낸 것입니다.
이건 유기체들이 계속 우적우적 씹어 먹어서
부서져 나간 기반암의 산물입니다.
유기체들은 기반암에 존재하는
철과 망간 광물을 먹고 산화시키죠.
그리고 매번 이렇게 함으로서 매우 적은 양의 에너지를 얻습니다.
그리고 이 매우 적은 양의 에너지가 그 다음
그들의 신진대사를 기동케 하는 것입니다.
흥미롭게도 그들은 이런 활동을
우라늄과 크롬 그리고 다른 매우 독성이 있는 금속에 대해서도 합니다.
그러므로, 생체 자연정화의
분명한 길은
이런 종류의 유기체로부터 오는 것이지요.
이 유기체들을 우리 연구실로 가져와서
보이시죠? 페트리 디쉬 (샤알레) 에 배양하고 있습니다.
그리고 그걸 가져다 이들 동굴 벽에서 발견한
정확한 생체 광물을 재 생산하지요.
즉, 이들은 그들이 바위 기록에서 떠나는 신호입니다.
음. 화산 활동의 부산물인
용암 동굴의 현무암 표면에서조차
많은 경우에 있어서
이런 아름답고, 반짝이는 은빛 벽이나,
빛나는 분홍색이나, 빛나는 붉은색, 또는 금색으로
뒤덮인 벽들을 발견하게 됩니다.
이들은 역시 박테리아로 만들어진
광물이 깔린 것입니다.
보시다시피 이 중앙 화면 여기에
여기 몇개를 주사전자현미경으로 관찰했는데요.
이들 박테리아의 정원인거죠.
이것들에서 신기한 점 중 하나는
그들이 방선균류와
방선균목에 해당하는 박테리아라는 것이예요
항생제에 많이 쓰이는 것들 말이예요.
지구의 지표 밑에는
다양한 생물들이 있었요.
그리고 이 유기체들은
표면에서 부터 아주 많이 분리 되어 있기 때문에
다양한 배열의 새로운 혼합물들을 많들어요.
그래서 이것을 잠재적로
약학적으로 그리고 상업적으로 활용하는 것은
아직까지 개발 되지 않았지요.
하지만 아마 나머지 것들을 대부분 능가할 꺼예요
이 행성의 생물학 적 다양성을 말이죠.
그래서 용암 동굴들은,
제가 방금 이 행성에 살고 있는 유기체들에 대해서 말씁 드렸잖아요.
우리는 알고 있어요,. 화성과 달에
이러한 구조들이 많이 있다는 것을요.
우리는 이것들을 볼 수 있어요.
왼쪽에서 우리는 용암동굴이 형성되는 것을 볼 수 있는데요
최근 시칠리아의 에트산에서 화산 폭발에서 말이예요.
그리고 이러한 방법으로 동굴들이 형성되는 거예요
그리고 그것들이 텅 비어버렸을 때
그때 비로소 그것들은 유기체들의 서식지가 되는 거예요.
그것들은 화성 곳곳에 있는데
저희는 지금 이것들의 목록정리에 바빠요.
그래서 그곳에는 매우 흥미로운 동굴 부동산이
화성에 있는 셈이죠, 적어도 그러한 종류의 것들 말이예요.
접근 하기 위해서 말이죠
우리가 관심있는 표면아래의 환경 말이예요
저희는 이런 것들을 할 수 있는 기구들을 계발하는데 큰 관심이 있어요.
아시다시피 이러한 동굴들에 가는 것은 쉽지 않아요.
기어오르는 것과 등반을 요구하죠.
로프 사용법, 기술적인 로프 사용법과
많고 복잡하고 다른 인간들의 동작들이
이곳들에 접근하는데 필요해요.
우리는 이것을 어떻게 로봇으로 해결할 수 있을까? 하는 문제를 직면하고 있어요.
왜 우리가 이것을 로봇을 사용해서 하고 싶어할 까요?
우리는 보낼 거 예요
로봇들을 화성에
인간들 보다 훨씬 전에 말이죠.
그리고 두번째로, 제가 아까 언급했던 내용으로 되돌아가면
우리가 화성에서 찾을 수 있는 생명체의 소중함에 대해서요
우리는 그것을 오염 시키기를 원치 않아요.
그리고 그것들을 오염시키지 않고 공부할 수 있는 가장 좋은 방법은
중개물을 통해서예요.
우리는 이경우에 생각 하고 있어요
중개 로봇 같은
우리를 위해 실질적으로
미리 작업을 할 수 있고
우리가 찾을 지도 모르는 생명체를 보호할 수 있는 장치들 말이예요
저는 지금 모든 프로젝트에 대해 말하지 않을거지만
우리는 지금 대여섯개 정도의 로봇 계발 프로젝트에
다른 그룹들과 공동으로 참여하고 있어요.
저는 구체적으로
지금 보실 수 있는 이 위의 배열에 대해서 설명하고 싶어요.
이것들은 뛰고있는 작은 로봇 무리예요.
저는 지면과 우주 로봇학 실험실과
MIT에 있는 제 친구 스티브 두바스키와 일하는데
우리는 이 아이디어를 생각해 냈어요
뛰어오르는 콩 같은 작은
로봇들을 말이예요
인공 근육으로 추진되는 것들은
두바스키 실험실의 전문 중 하나 이죠.
EPAM이나 인공근육
이 인공근육들이 그 로봇들을 깡총 뛰게 해주는 거예요
그것들은
무리의 행동양상
즉 ,서로 관계를 가지는 것 말이죠
이건 곤충의 무리 행동을 모델로 한 것인데
그것들은 많이 만들 수 있어요
그래서 우리는 천여개 정도의 것들은 보낼 수 있어요.
왼쪽 위의 그림에서 보시는 바와 같이
로켓의 유효 탑재량에 천개 정도를 넣을 수 있어요
현재 MER Rover (화성 탐사선) 에 사용됬던 것에 말이죠.
그리고 이 작은 것들 중 많이 것들을 잃을 수 있지만
만약 천개 정도를 보낸다면
90% 정도가 없어져도 임무를 수행할 수 있겠죠.
그리고 그것은 유연성을 제공해 줍니다
극심한 지역에 들어가고
진짜로 자신이 원하는 곳에 갈 수 있어요.
마지막으로 조금 이야기 해보려고 하는데요
동굴과 지구 너머의 인간의 확장에 대해서 이야기 해보고자 합니다.
우리가 동굴에서 하는 일의 당연한 결과로
수년전에 우리에게 이런 생각이 들었는데
동굴들은 많은 특성을 가지고 있다는 것 이예요
사람들이 사용했고
다른 생물체 들이 이용했던 과거의 서식지의 특성들을 말입니다.
그리고 이것들 또한 탐구하고자 했어요
미래의 화성과 달의 탐사와 함께 말이예요.
그래서 저희는 나사의 상급 개념 단계 2 연구를 끝마쳤는데
더이상 축소할 수 없는 기술들,
꼭 필요한 기술 들 말입니다.
실제로 사람들을 용암동굴에서 살아 남게 하기 위해서
달이나 화성에서 까지도요.
비교적 단순하고 작은 목록으로 정리가 되었는데
우리는 갔어요
비교적 원시적인 기술의 방향으로 요.
공기로 부풀려야 하는 배 와 같은 것들을
복잡한 위상적인 모양에 맞출수 있는 것들 말이지요
동굴 안 에서
복잡한 위상기하학을 다룰 수 있는 발포제로 고정된 공기 폐색구
숨쉴수 있는 기체를 얻는 다양한 방법
그것들 고유의 재료에서 만들 수 있는 방법들을 말입니다.
그리고 미래는 그곳에 있어요
화성의 용암동굴을 활용하는 것 말이죠.
우리는 지금 동굴에 있는데 과학과 재구성을 하고 있는
제 생각으로 는 미래에는 우리는 그것들을 사용하고 있을꺼예요
다른 곳에서의 서식지와 과학을 위해서 요
현재의 상태에 대한 저의 견해는
화성에 생명체의 존재 여부에 대해서요
아마도 그 행성에 있었다는 것이예요
두개 중 하나의 확률로 말입니다.
그 질문
화성에 지구의 생명체와 관련된 생명체가 있었을까 라는 그 질문은
현재 굉장히 불분명합니다
이제는 알기 때문이죠
화성으로 부터 지구로 온 운석들에 의해
두 행성간의 교환이 이루어질수있는 물질들이 있다는 점을요.
중대한 질문중 하나는 당연히
만약 우리가 생명체를 표면 아래서 찾는다면
저는 이것을 확신하지만 말이죠
그것이 과연 생명의 두번째 발생 이었을까요?
과연 생명이 여기서 시작되어
그 곳으로 이동되어진 것일 까요?
그곳에 서 시작되어 이곳으로 이동한 것일 까요?
이것은 다음 반세기 동안 아주 흥미로운 퍼즐이 될것이고
그리고 제 예상으로 우리는
이 질문에 답하기위해 화성으로 점점 더 많은 임무를 보내 겠죠.
감사합니다.